# Podmíněný příkaz

Doposud jsme vždy psali posloupnosti příkazů, které se mají provést všechny. Například do metody `act` jsme psali, co má aktér provést opakovaně v&nbsp;každém kole hry. 

Jsou ale situace, kdy chceme příkaz nebo posloupnost (skupinu) příkazů provést pouze pokud jsou splněny určité podmínky. Třeba panáček ve hře se má otočit, jakmile dojde na konec obrazovky. (Ale nemá se otáčet, pokud na konci obrazovky není.)
K tomu slouží _podmíněný příkaz_: musíme uvést podmínku a posloupnost příkazů, které se mají provést.

Syntaxe podmíněného příkazu má dvě varianty. 

Syntaxe (jedna větev):
```java
if (podmínka)
{
	// Posloupnost příkazů: co se má stát, když podmínka je splněná.
}
```

Syntaxe (výběr ze dvou možností):
```java
if (podmínka)
{
	// Posloupnost příkazů: Co se má stát, když podmínka JE splněná.
}
else
{
	// Posloupnost příkazů: Co se má stát, když podmínka NENÍ splněná.
}
```

Existují také další varianty, kdy můžeme vybírat z více možnosti (_if-else if-else_ či příkaz _switch_). Zájemce o tuto problematiku odkážeme třeba na stránku: http://mis.e-mis.cz/index.php/Větvení.

Příklad:
```java
final int LIMIT = 600;
int poloha = 700; // Pak vyzkoušejte: int poloha = 10;
if (poloha > LIMIT)
{
	System.out.println("Hodnota poloha překročila limit:" + LIMIT + "!");
}
```
Příklad:
```java
final int LIMIT_RYCHLOSTI = 50
int rychlost = 45; // Pak vyzkoušejte: int rychlost = 70;
System.out.println("Aktuální rychlost: "+rychlost+" km/h");
if (rychlost > LIMIT_RYCHLOSTI)
{
	rychlost = LIMIT_RYCHLOSTI;
}
System.out.println("Rychlost po úpravě: "+rychlost+" km/h");
```

## Vyzkoušej si!

### Úkol: na papíře

Zapiš podmíněný příkaz, který vypíše na obrazovku text „POZOR!“, pokud je v proměnné s názvem „odstup“ číslo menší než 30.

### Cvičení: na papíře
Zapiš podmíněný příkaz, který uloží do proměnné `pocetPruchodu` hodnotu 30, pokud je v&nbsp;proměnné `evidence` číslo větší než 30.
<details><summary>Nápověda: naše řešení</summary>

```java
if (evidence > 30)
{
	pocetPruchodu = 30;
}
```

</details>
<br />

### Úkol: na papíře
Zapište podmíněný příkaz, který zvýší hodnotu v proměnné s názvem pocetKlientu o 10, pokud je v logické proměnné s názvem zvýšit logická hodnota „pravda“.

### Úkol: na papíře
Pokud v&nbsp;proměnné s&nbsp;názvem „věk“ je číslo větší nebo rovné 18, pak:
1. do logické proměnné „zletilý“ ulož „pravda“
2. a vypiš na obrazovku text „zletilý“.

### Cvičení: Greenfoot
Vytvoř aktéra, který:
 - se objeví na levé polovině obrazovky. 
 - Bude v&nbsp;každém kole hry postupovat o&nbsp;5&nbsp;px doprava.
 - Jakmile aktér dorazí do poloviny obrazovky, otočí se čelem vzad (o&nbsp;180&nbsp;°). 
<details><summary>Nápověda: získání pozice X a&nbsp;otočení aktéra</summary>

- Pozici aktéra na ose X získáš voláním metody `getX()`.
- Otočení aktéra provedeme voláním metody `turn(180)`. 

</details>
<details><summary>Nápověda: naše řešení &mdash; snazší se standardní šířkou obrazovky 600&nbsp;px</summary>

```java
import greenfoot.*;

public class OtociSeVPolovine
{
	public void act()
	{
		move(5);
		int polovinaObrazovky = 300;
		if (getX() >= polovinaObrazovky)
		{
			turn(180);
		}
	}
}
```

</details>
<details><summary>Nápověda: naše řešení &mdash; se zjištěním skutečné šířky obrazovky</summary>

```java
import greenfoot.*;

public class OtociSeVPolovine
{
	public void act()
	{
		move(5);
		int polovinaObrazovky = this.getWorld().getWidth()/2;
		if (getX() >= polovinaObrazovky)
		{
			turn(180);
		}
	}
}
```

</details>
<br />

### Úkol: Greenfoot
Vytvoř aktéra, který:
 - se objeví uprostřed obrazovky. 
 - Bude v&nbsp;každém kole hry postupovat o&nbsp;10&nbsp;px vpřed.
 - Jakmile aktér dorazí na okraj obrazovky, otočí se čelem vzad (o&nbsp;180&nbsp;°). 
<details><summary>Nápověda: detekce okraje obrazovky a&nbsp;otočení aktéra</summary>

- Metoda `isAtEdge()` vrací logickou hodnotu pravda/nepravda podle toho, zda je aktér na okraji obrazovky.
- Otočení aktéra provedeme voláním metody `turn(180)`. 

</details>
<br />

### Rozšiřující úkol se studiem navíc – panáček ovládaný z klávesnice
Vytvořte aktéra (může se jmenovat třeba Pacman), který se pohybuje pomocí šipek na klávesnici (ovládání aktéra pomocí klávesnice najdete ve 4. části knihy).
V metodě `act()` aktéra použijete hned několik podmínek.

Návod najdete i na stránce: http://mis.e-mis.cz/index.php/Greenfoot#Reakce na klávesy.