# Podmíněný příkaz

Občas se stane, že chceme nějaký příkaz nebo nějakou posloupnost (skupinu) příkazů provést pouze za nějakých podmínek.

Třeba panáček ve hře se má otočit, pokud narazí na konec obrazovky. (Ale nemá se otáčet, pokud na konci obrazovky není.)
K tomu slouží podmíněný příkaz: musíme uvést podmínku a posloupnost příkazů, které se mají provést.

Syntaxe:
```java
if (podmínka)
{
	Posloupnost příkazů: co se má stát, když podmínka je splněná.
}
```

Rozšířená varianta – výběr ze dvou možností:
```java
if (podmínka)
{
	Posloupnost příkazů: Co se má stát, když podmínka JE splněná.
}
else
{
	Posloupnost příkazů: Co se má stát, když podmínka NENÍ splněná.
}
```

Existují také další varianty, kdy můžeme vybírat z více možnosti (if-else if-else či příkaz switch). Zájemce o tuto problematiku odkážeme třeba na stránku: http://mis.e-mis.cz/index.php/Větvení.

Příklad
```java
int poloha = 700; // Pak vyzkoušejte: int poloha = 10;
if (poloha > 600)
{
	System.out.println("Jsi mimo obrazovku");
}
```
Příklad
```java
int rychlost = 45; // Pak vyzkoušejte: int rychlost = 70;
System.out.println("Aktuální rychlost: "+rychlost+" km/h");
if (rychlost > 50)
{
	rychlost = 50;
}
System.out.println("Rychlost po regulaci: "+rychlost+" km/h");
```

## Vyzkoušej si!

### Úkol – na papíře

Zapište podmíněný příkaz, který vypíše na obrazovku text „POZOR!“, pokud je v proměnné s názvem limit číslo větší než 30.

### Úkol – na papíře
Zapište podmíněný příkaz, který uloží do proměnné `pocetPruchodu` hodnotu 30, pokud je v proměnné evidence číslo větší než 30.

### Úkol – na papíře
Zapište podmíněný příkaz, který zvýší hodnotu v proměnné s názvem pocetKlientu o 10, pokud je v logické proměnné s názvem zvýšit logická hodnota „pravda“.

### Úkol – na papíře
Pokud v proměnné s názvem „věk“ je číslo větší nebo rovné 18, pak:
1. do logické proměnné „zletilý“ uložte „pravda“
2. a vypište na obrazovku text „zletilý“.

### Úkol – panáček ovládaný z klávesnice
Vytvořte aktéra (může se jmenovat třeba Pacman), který se pohybuje pomocí šipek na klávesnici (ovládání aktéra pomocí klávesnice najdete ve 4. části knihy).
V metodě `act()` aktéra použijete hned několik podmínek.

Návod najdete i na stránce: http://mis.e-mis.cz/index.php/Greenfoot#Reakce na klávesy.