# Třída, objekty a jejich vlastnosti, zprávy

Člověk je zvyklý vnímat okolní svět jako skupinu objektů. 
> Například ve škole kolem sebe vidíte své spolužáky, lavice, židle. To jsou „objekty“. 
> V&nbsp;počítačové hře mohou být ryby a&nbsp;rybář. To jsou také „objekty“.

V každém okamžiku vědomě nebo nevědomě pozorujeme okolní objekty a&nbsp;přisuzujeme jim vlastnosti. 
> Lavice je žlutá, dřevěná, pevná, má čtyři nohy,... 
> Spolužák má modré oči, hnědé vlasy je sympatický a&nbsp;má modré tričko s&nbsp;logem obchodní akademie v&nbsp;Uherském Hradišti.
> Ryby ve hře mohou být různě rychlé – mají vlastnost „rychlost“.

## Atribut – reprezentace vlastnosti objektu
Atribut je vlastně proměnná, která je přiřazena k&nbsp;objektům třídy. Atribut říká, jak se bude vlastnost jmenovat a&nbsp;jaké hodnoty (jaký datový typ) bude ukládat.

> Například Spolužák má vlastnosti jméno (text) a&nbsp;datumNarození (datum). 
> Jméno je tedy název atributu, text je datový typ atributu.

Všimni si, že spolužák má spoustu dalších vlastností, ale tím, že jsme je ve třídě neuvedli, říkáme, že nás v&nbsp;tuto chvíli nezajímají.

> Nebo Ryby ve hře: mají každá souřadnice X a&nbsp;Y, na kterých jsou právě umístěny.

## Třída – společný popis podobných objektů

V programování se běžně stává, že máme více podobných objektů stejného typu. Mají stejné atributy, liší se jen jejich hodnotami. Protože by byl jejich popis téměř totožný, popíšeme je pomocí třídu objektů. Třída je společný, obecný popis vlastností, které budou společné pro všechny objekty této třídy.

> Například zapíšeme, že třída Spoluzak má vlastnosti jmeno a&nbsp;datumNarozeni. Můžeme potom vytvořit 150 objektů třídy Spoluzak. Každý bude mít jiné jméno a&nbsp;datum narození, ale popis třídy Spoluzak ale stačí napsat jen jednou.

> Nebo ryby ve hře: mají každá souřadnice X a&nbsp;Y, na kterých jsou právě umístěny. Každá ryba má jiné souřadnice, ale popis třídy Ryba stačí napsat jen jednou.

## Zprávy – spolupráce a komunikace mezi objekty

Jednotlivé objekty se navzájem ovlivňují – posílají si zprávy. V&nbsp;důsledku těchto zpráv mohou objekty měnit své vlastnosti.

> Například spolužákovi maminka řekne, aby si nezapomněl vzal bundu, protože je dnes venku chladno. Spolužák proto změní svou vlastnost – obleče si bundu.

# Zápis tříd a atributů v Javě

V Greenfootu ani v&nbsp;dalších prostředích hlavičku třídy běžně psát nemusíme, vývojové prostředí základní hlavičku napíše za nás. Jako budoucí programátoři se ale stejně s&nbsp;kódem pro popis třídy chceme seznámit. Budeme do něj totiž v&nbsp;budoucnu přidávat další součásti (dědičnost, implementaci rozhraní,…).

Syntaxe:
```java
public class NazevTridy {
	Typ1 vlastnost1;
	Typ2 vlastnost2;
	… Další vlastnosti… 
	… konstruktory… 
	… a metody… 
	… (viz dále)… 
}
```

Příklady:
```java
public class Auto 
{
	int porizovaciCena;
}
```

Příklad: Greenfoot

Takovýto kód způsobí, že aktér (zde „ryba“) se bude pohybovat až k&nbsp;okraji obrazovky (na okraj obrazovky narazí). Přiřaďte aktérovi vhodný obrázek!
```java
public class Ryba extends Actor 
{
	int rychlost = 5;
	public void act()
	{
		this.move(this.rychlost);
	}
}
```

Poznámka: Všimněte si, že za názvem třídy NENÁSLEDUJÍ kulaté závorky!!! 
Hodně žáků je tam omylem píše a&nbsp;pak jim kód nefunguje!

## Vyzkoušej si!

### Úkol – na papír

Zapište třídu s&nbsp;názvem „faktura“.
Bude mít dva atributy:
* název firmy, která fakturu vystavila
* částku (celé číslo)

Bude mít konstruktor se dvěma parametry - nastaví oba atributy podle parametrů.

Bude mít metodu „částka s&nbsp;DPH“, která vrátí hodnotu atributu „částka“, zvýšenou o&nbsp;DPH. (Vrací desetinné číslo - typ double).

# Aktéři a svět Greenfootu jako třídy

Všimněte si, že aktéři a&nbsp;svět Greenfootu jsou také třídy. Odpovídá tomu i&nbsp;jejich zápis:
```java
public class NazevAktera extends World 
{
	...Popis třídy...
}

public class NazevAktera extends Actor {
	...Popis třídy...
}
```

Určitě si také všimneš, že v&nbsp;hlavičce je doplněný text: `extends Actor` nebo `extends World`. Je to proto, že je zde použita dědičnost. To je ale již nad rámec této učebnice.

Příklad:
```java
public class MyWorld extends World 
{
	public MyWorld()
	{
		super(600, 400, 1); 
	}
}
```

# Doplnění: Které vlastnosti objektů chceme zachytit?

Všimněte si, že na objektu z&nbsp;reálného světa můžeme pozorovat mnoho různých vlastností. Ne všechny jsou ale podstatné pro aplikaci, kterou programujeme. V&nbsp;rámci svého programu tedy budeme sledovat pouze vybrané vlastnosti objektů a&nbsp;ostatní budeme ignorovat.
Vezměme si jako příklad objekt – automobil

Pokud programujeme evidenční systém firemních vozidel, zajímá nás u&nbsp;automobilu značka, typ, registrační značka a&nbsp;datum poslední technické kontroly.

Na rozdíl od toho pro účetní aplikaci je pro automobil důležitá nákupní cena, režim odepisování a&nbsp;prodejce.

A do třetice třeba závodní hra bude u&nbsp;automobilu sledovat stav poškození, maximální rychlost, aktuální rychlost a&nbsp;natočení volantu.
Vždy si ukládáme jen to, co skutečně potřebujeme.
